¿Dónde vivís la edad que hago?
Bueno, esa es una pregunta que a veces me hago yo misma.
No sé dónde vivo, en realidad.
Trabajo mucho tiempo en Chicago, en la Universidad de Illinois.
Y ahí tengo un departamento, pero aunque lo tengo hace seis años, nunca lo sentí como mi casa.
aunque llevo cosas de aquí, de Buenos Aires, cosas que eran de mi abuela, de mis sucesivas casas, no, nunca pienso que es mi casa.
Luego, ¿qué más?
Te hablo de una parte... Sí, perdón, perdón, de una parte de... Yo pensé que íbamos a seguir hablando de nostalgías, porque seguramente hay como una herencia de nostalgías, tus abuelos, por lo de esquiabos, por lo de esquiabos,
arrastrarían la nostalgia de Italia aquí, ahora vos la arrastraste a Chicago, ¿no?
Sí.
¿Y esto cómo es?
Pero es que yo tengo una nostalgia muy dividida porque viví muchos años en Madrid y conservé un apartamento en Madrid, a donde voy mucho porque me dedico a literatura española.
Voy por razón de trabajo y porque me gusta.
Entonces, esa quizás es la casa más linda que tengo.
¿La madrileña?
La madrileña, sí.
¿Y allí qué tenés de Buenos Aires en las paredes?
Bueno, tengo un cuadro de pizarro, por ejemplo, que también tengo uno aquí, ¿verdad?
Que reproduce un paisaje de Quilmes.
Tengo infinitas cosas de Buenos Aires, en todos lados.
Yo voy siempre llevando algo en la valija, de un lado para el otro.
Y llevás tu infancia también.
¿Dónde empezó esa infancia?
Esa infancia empezó en el barrio de Almagro, en la calle Pavón, donde vive mi mamá.
y donde todavía está mi biblioteca y también muchas cositas, porque yo soy fetichista, guardo las cosas.
Entonces guardaste el primer libro de esa biblioteca, el primero que te regalaron o compraste.
Eso no es fácil de decir cuál fue el primer libro.
No, no sé cuál es.
Lo voy a pensar, voy a tratar de recordarlo, pero ahora soy incapaz de decirlo.
En los varones de mi generación generalmente está o Damichis o Salgari, no sé por qué.
Sí, es verdad, yo los leí.
Pero eran varones.
No, lo que más me marcó fue el tesoro de la juventud.
Ah, qué belleza fue esa colección.
Esa colección era bellísima.
Era estupendo.
Lo que pasó es que yo cuando tenía 10 años estuve enferma.
Tuve que estar en cama como nueve meses y mi papá me regaló el tesoro de la juventud.
para que no leyera novelas y no me excitara, según el médico.
Pero resulta que la lectura del Tesoro de la Juventura tan excitante me ponía nerviosísima, porque ahí se hablaba del universo, de cómo se había creado la Tierra, de todas cosas impresionantes.
Había un Eros más grande.
Sí, sí, pero... Además, había unos cuentos bellísimos.
La historia de la literatura universal, claro, y...
Bueno, montones de cosas para enseñar la canastilla de labor.
También, claro.
Las aventuras.
Me apasionó el libro.
Tanto que, bueno, cuando volví al colegio, porque perdí casi todo el cuarto grado, me llamaban Minerva, los compañeros.
Las compañeras, porque eran todas chicas.
Porque yo les repetía cosas del tesoro de la juventud.
Claro, además conocías toda la mitología.
La mitología.
Era sabionda para el barrio, ¿no?
Sí, la mitología, por cierto.
Además me llamó Leda, tenía que saberla, ¿verdad?
Además.
¿Y cómo era esa casa de la infancia, Leda Esquiabo?
Bueno, la casa de la infancia es, todavía existe, ¿no?
Digo, ¿cómo era para aquella infante de 10 años enferma en la cama con el tesoro de la juventud ahí y un padre muy atento?
Sí.
Bueno, pues era una casa que... Escribí una poesía una vez sobre esa casa.
Hablaba de la gallega que planchaba la ropa del doctor, de mi papá, del delantal blanco.
Hablaba de mi abuela, que hacía ravioles.
De mi mamá, que se ponía sombrero para ir a Gatti Chávez.
De Peter Fox, que aparecía en el radioteatro.
Que siempre sabía todo.
Que lo sabía todo.
Y el monopatín en la vereda, cuando ya no estaba enferma.
Eso es lo que más recuerdo, el colegio al que iba.
Es curioso, estoy hablando con una persona joven, muy joven y físicamente también muy joven.
Y es curioso que el primer alimento que nos da para esta noche abierta que acaba de comenzar y en la que volaremos en nuestro avión radiofónico que conduce siempre nuestro mítico gurú, el conde Guillermo de Marconi, que inventó esta maravilla para que todos nos uniéramos en la unánime noche.
Esta noche digo...
la hemos abierto con Leda Schiavo, que es una Argentina que en esta Argentina tan huérfana de didáctica, de educación, de pedagogía, ayornada, eficiente, por los tantos problemas que nos aquejan, esta Argentina, digo, por paradoja argentina, está enseñando a otros, en otros países, como en este caso, precisamente desde Chicago,
a los alumnos americanos que quieran internarse en todos los meandros de esa hermosa literatura que es la literatura en castellano.
Leda Schiavo está aquí por unos días no más y nos ha dado esta entrevista, por lo tanto, charlaremos con ella desde su almagro natal a este Chicago laboral de ella, educacional,
Y ya está iniciada la noche, así que bienvenida Lela Esquiago.
¿Cómo encuentras al país?
Encuentro a Buenos Aires, más linda que nunca, llena de gente por las calles, con un movimiento increíble, con los taxis ocupados, con un cine argentino que ha renacido otra vez.
Realmente interesante este Buenos Aires, con una sensación siempre de que algo va a acabar, de que estamos como al borde de un abismo, pero por el momento está bien.
Ella sería la cara buena de lo que ves y que es lo malo que también se ve.
Bueno, lo malo que se ve es la acentuación de la pobreza de los pobres, vamos a decir, de una clase media empobrecida y quizás con las oportunidades que tuvimos nosotros, ¿verdad?
De educarnos en una buena universidad, en fin, empezando desde el colegio, ¿verdad?
Creo que lo más terrible es precisamente esta lucha que se está llevando ahora.
porque la educación realmente está fallando, ¿no?
No por culpa de nosotros, de los educadores, creo.
¿Cómo se ve esto, Leda?
Te lo digo en función de este comparativo.
La Argentina tiene grandísimos problemas que todos conocemos, educacionales, de salud.
Hay muchísimos problemas de asistencia social real a los frágiles, que hay muchos, y débiles que hay muchos.
Pero ha estallado en el primer mundo, en el primer mundo como es Los Ángeles, ha estallado hace muy poco tiempo una situación terrible de carácter aparentemente étnico, que esconde lo económico.
Ayer no más vimos escenas muy fuertes, ¿no es cierto?
Es el primer mundo.
Está toda Francia en este momento detenida, parada desde hace diez días, por unos problemas bastante serios que hay en Brasil.
Esto ya no es problema de primero y segundo o tercer mundo, sino es problema de un mundo, el que vivimos, todo este mundo, que ha fallado en los dos andaribeles por los cuales estaba transitando, o que intentaba transitar, como podría ser todo el socialismo que ha fracasado.
Y este liberalismo que también fracasa si lleva a esta situación, ¿cómo ves desde Chicago y desde tu cátedra, que aunque...
esté dedicada a la literatura, o por lo mismo, porque está dedicada a la literatura, está dedicada a la más importante realidad, la esencial.
Bueno, la crisis de los Estados Unidos es terrible, no sé cómo se va a solucionar, pero ya hace años que entró en decadencia...
Eso de que sea el primer mundo, bueno, no sé.
Realmente, yo vivo en Chicago, como dijimos, donde hay muchísimos problemas étnicos.
Lo que pasa es que todavía hay, como hay bastante trabajo, o sea, no hay la desocupación que en otros lugares.
El problema en California fue la desocupación, en Nueva York, bueno, es una ciudad también tan problemática, ¿verdad?,
Pero quizás el problema también está en la educación.
No porque yo haya sido maestra, profesora en la escuela secundaria, en la universidad, voy a poner todo el acento ahí, ¿verdad?
Pero... Es que ahí empieza todo.
El Estado descuida absolutamente la educación.
Parece que tendemos a...
a tener una humanidad dividida entre ignorantes y sabios, digamos.
Sabios en algo, ¿verdad?
En saber manejar una computadora, en cualquier cosa.
Y gente a la que no se prepara para nada.
Y esos sabios, a los que se prepara para manejar una computadora, no por eso son sabios, evidentemente.
No, pero sirven para algo, ¿verdad?
Mientras que creo que el mundo va hacia gente que no se la prepara para nada,
más que para ser esclavos, y gente que sabe hacer algo.
Lo importante, creo yo, para la juventud es darse cuenta y tratar de saber hacer algo, porque aún hasta apretar un tornillo, si uno lo sabe apretar de una manera especial,
Es muy hermoso la advertencia, digamos, hermosa dentro de lo terrible, que nos hace nuestra amiga Leda Schiavo por cuanto pasaría la cosa por esto.
Libérate, aprende, de cualquier forma apúrate a aprender, a leer, a educarte como fuere, porque esa es la forma de la liberación, de la única liberación posible, ¿no?
la propia persona en principio, ¿no?
Y a partir de la tuya, la de los demás.
Pero es decir, culturalizarse en lugar de estupidizarse a partir de las tantas ofertas que hay para estupidizarse, desde los videogames hasta la televisión o el deporte malentendido de ganarle algo a alguien por absoluto.
Sí, sí, está claro que lo que hay que tratar es de no estupidizarse, ¿verdad?
Porque...
Cualquier artesanía se puede aprender, cualquier cosa, pero hacerla con verdadero amor y bien, ¿verdad?
Y saber sacarle provecho.
Pero aquí también, esa es una de las cosas que me llaman la atención, la cantidad de juegos donde se echan moneditas que hay, llenos de gente, ¿verdad?
Y de chicos, vamos.
Debo decir, en esta noche abierta, para insomnios por falta o por exceso de sueño, que van a escuchar, o están escuchando la palabra de Leda Brígida Schiavo, argentina.
Ella es maestra normal nacional inicialmente, luego fue profesora secundaria de letras.
es licenciada en Filosofía y Letras en la Universidad Complutense de Madrid y finalmente en el 79 ella obtuvo el título de Doctora en Literatura Hispánica, también en la Complutense de Madrid y esto es en la Facultad de Filología.
Tenemos entonces con nosotros a una amplísima y muy afinada doctora en letras, doctora en palabras, doctora en literatura.
Ella ha trabajado sobre los grandes autores de la literatura hispánica, preferentemente sobre Valle Inclán,
pero no ha olvidado nunca la palabra natal, la palabra de los escritores de su país.
Ha hecho un trabajo muy profundo sobre la narrativa nuestra del siglo XIX, sin que por esto se le escaparan los narradores del siglo XX y por lo tanto también están Cortázar y otros escritores de este tiempo último nuestro entre sus trabajos.
Y de todo ello vamos a hablar en esta charla, en este viaje,
donde lo que se intenta con el poema y con la música es alimentar al gran pájaro de la noche, al ávido pájaro de la noche,
Siempre deseoso de escapar de esas contaminantes noticias del día y de alimentarse de aquellas noticias permanentes.
Es Rapaon decía que el poema es la única noticia que permanece.
Un poco para eso trabajamos y para lo que San Pablo nos recordó alguna vez.
Sois como dioses y no os dais cuenta.
Un poco lo recordé recién cuando Leda Schiavo nos advertía de la importancia que tiene para los jóvenes prepararse de cualquier forma para luchar contra la estupidez reinante, contra la imbecilidad mecanizada esta que les ofrecen para que no puedan sentir ni pensar los videogames, los absurdos videos y tantas otras cosas que llegan para actuar como anestesia de lo más bello que uno tiene desde el nacer al morir.
que es su propia condición de humano que hay que aprovechar en el mejor sentido de la palabra.
Esto es vivir.
Y no vivir para el ombligo, sino vivir para los otros.
Leda, ¿cómo hace esta muchacha de Almagro para poco a poco ir...
internándose en este terreno de la literatura y cómo empieza tu vida literaria.
Hubo un poema que nos recordabas inicialmente, pero que hubo también cuentos.
¿Cómo fuiste hacia La Plata?
¿Por qué no nos contás un poco esa primera juventud, aunque eres muy joven?
Bueno, lo más importante en mi formación es haber estudiado en la Facultad de Filosofía y Letras, sobre todo en la universidad,
nueva, digamos, a partir del 56, la universidad, que podemos llamar reformista, ¿verdad?, en la que yo fui delegada estudiantil, en la que tuvimos los mejores profesores.
¿Nombres, por favor?
Tulio Alperín, Mano María Barrenechea,
Frida Weber de Kurlak, Celina Sabor de Cortázar.
Estas dos últimas son las que más he querido y las que más me han enseñado a investigar en el Instituto de Filología.
Romero, que era decano de la facultad, antes Moner Sanz también,
En fin, yo creo que tuvimos la suerte de contar con profesores extraordinarios que volvían al país algunos después de un exilio y que se entregaron a esa universidad.
Luego estuve en esa universidad porque yo estudié durante 12 años en la universidad.
Fui estudiante muy lento porque al mismo tiempo daba clases.
Daba clases en muchos lados para vivir porque además quería ser independiente.
Durante esos 12 años estudié lo que me dio la oportunidad de gozar a diferentes profesores, de hacerlo lentamente, de ir leyendo todas las obras que había que leer, cosas que uno no puede hacer si trata de hacer la carrera en 5 años.
Hablo de las carreras de letras, claro.
¿Estudiabas porque sentías, ya sentías la vocación de la investigación literaria o sentías...
que había también una cuerda tuya dedicada a la creatividad y que podrías terminar siendo una narradora.
No, sobre todo me interesa el conocimiento.
Pienso que no soy una creadora fundamentalmente.
Ahora sí, así lo afirmas, pero digo, cuando estabas en esos primeros años.
En esos primeros años solo buscaba algo.
No tenía conciencia de que iba a ser una creadora.
No, buscaba...
Saber, buscaba... No sé qué buscaba.
Conocer gente.
¿Y lo encontraste al fin?
Sí, sí, sí.
Esa facultad de la calle Viamonte tenía todo eso.
Claro que no he nombrado a Borges, que fue profesor mío también.
¿De qué materia?
Literatura inglesa y norteamericana.
En fin, tenía todo.
¿Cómo era Borges dando clases, por ejemplo?
Porque eso nunca se cuenta.
Cuéntamelo a Borges desde que entra hasta que se va.
Bueno, Borges entraba muy solemnemente con la cabeza dirigida hacia arriba, como mirando el techo.
¿No estaba totalmente ciego?
Yo creo que no.
Especulábamos sobre cuánto veía, pero no, no estaba totalmente ciego.
Pero igual nunca miraba a la clase, miraba al infinito o hacia el techo.
Y empezaba a hablar y todos lo escuchábamos así, como si hablara un sacerdote, que era sin duda un sacerdote.
y recitaba de memoria con un ritmo muy especial que él daba al verso.
Todos los textos los recitaba de memoria.
Era muy impresionante.
Y esa juventud bastante rebelde y díscola, sin embargo, lo escuchaba atentamente y con un silencio absoluto.
No se producía ninguna rareza, simplemente se estudiaba con Borges.
Sobre todo se lo escuchaba.
Él no exigía demasiado en los exámenes, pero escuchaba.
Si había cosas interesantes en los exámenes, él sabía escuchar y hacer preguntas.
Y si no, generalmente dejaba pasar.
¿Pero no era de pasearse entre los alumnos?
No, estaba sentado.
No, no, estaba siempre sentado en una especie de podio que había.
¿Ya era un hombre de qué edad?
¿Cuarenta y tantos?
No, más.
Tendría cincuenta años.
Cincuenta años.
¿Y era de hacer bromas con los alumnos o era riguroso?
No, no, nunca hacía bromas.
Nunca.
Muy difícilmente hablaba con ninguno de nosotros, porque nosotros teníamos como un temor religioso de acercarnos también.
¿Nadie le llevó nunca un soneto a ninguno de sus alumnos?
No en clase, no.
También hubo una cosa desagradable una vez.
Una vez le dijeron lo derechista y lo quisieron echar.
porque, bueno, siempre suceden esas cosas en una universidad en la que hay mucho movimiento, ¿verdad?
Pero lo defendimos, los estudiantes en general lo defendimos.
Qué bien, qué bien.
Bueno, él contó alguna vez de una situación que tuvo en los años más duros de revueltas estudiantiles, en que estaba dictando algo sobre Kids, una clase sobre John Kids,
y entraron unos alumnos para decirle a los otros alumnos que tendrían que sumarse a una huelga por los obreos del puerto.
Y él les dijo, no, ¿por qué?
Les dijo Borges, ¿qué tiene que ver John Kitts con los portuarios de Buenos Aires?
Y es que es cierto, ¿no?
Bueno, sí, él tenía esas cosas.
Pero en el curso que yo hice no hubo más que ese incidente y nunca en clase.
Esto fue al salir de clase.
Leda, ¿en qué momento te vas para Chicago y decides ya un destino distinto?
Yo tuve una beca externa de la Universidad de Buenos Aires.
¿A partir de algún trabajo, de una tesis?
Bueno, primero presenté un proyecto de investigación para una beca interna sobre Valle Inclán, para estudiar a Valle Inclán, tomando la primera época.
de Valle Inclán, hasta 1920, la primera producción que se puede encuadrar bajo el rótulo de modernismo.
Y luego pedí una beca externa, y justamente llegó en los años, o en el año más problemático, el 73, en el que al mismo tiempo que me fui con una beca de la Universidad de Buenos Aires, quedé cesante.
Y me quedé tres años en Madrid, completando la investigación que después me sirvió para hacer el doctorado.
¿Por qué elegiste a Valle Inclán?
Es difícil.
En realidad yo creo que uno muchas veces es elegido.
Y cuando... En 1966...
Yo renuncié, era ayudante, pero renunció toda la cátedra después de la noche de los bastones largos.
Y inmediatamente me ofrecieron ir a Mar del Plata a dar clase.
Era entonces la Universidad Católica de Mar del Plata.
Y me llamó un cura para decirme que fuera a dar un seminario sobre teoría literaria, que era lo que me interesaba entonces.
Y yo acepté porque me había quedado sin la universidad, sin la Facultad de Filosofía y Letras de aquí.
Y a la media hora me volvió a llamar y me dijo, pero también tenemos la Cátedra de Literatura Española Contemporánea.
¿No querría usted ocuparse de ella?
Y yo dije que no, porque dije que no sabía nada, que no era mi especialidad, que no.
Pero él me dijo que lo pensara.
Entonces lo pensé y le dije que sí, porque evidentemente, bueno, él me había tratado de convencer de que así ganaba el doble, ¿verdad?
Que ese era mayor.
En fin, lo más convincente que me podía decir.
Y a partir de ahí empecé a estudiar de nuevo, a revisar todos mis apuntes, mis libros.
Guillermo de Torre había dictado esa materia, había sido yo estudiante en ese curso, profesor Gatti también.
Y me puse a estudiar y descubrí que de todos los autores que enseñaba, el que más me gustaba era Bajinclán.
Y a partir de ahí me ha acompañado toda la vida don Ramón.
Ya veo.
¿Y por qué?
A ver, me importaría saber por qué razón le ganó Ramón de Vallenclán a otros autores.
¿A qué autores que también estaban próximos?
¿A Machado?
A Machado, a Baroja, a Sorín, a Unamuno.
Yo creo que es el escritor más genial de esa época.
Que tiene un humorismo...
tan especial, el que ve, bueno, el creador del esperpento, claro, el que ve el grotesco, el que... En fin, es un espíritu que de alguna manera es afín a mí, ¿verdad?
Yo también tengo ese humorismo macabro de Bajin Klan.
Entonces es como inevitable que me gustara.
Y ahora soy, como siempre digo,
la presidenta del grupo de fans de Vallinclán.
Hay una asociación internacional de vallinclanistas.
Ah, no sabía.
Sí, que yo presido.
¿Y estás presidiéndola?
Sí.
¿Y de nuestro país hay algún vocal o algo?
Sí, tenemos a Porrúa, a Mari Carmen Porrúa, que es vallinclanista, profesora en la Facultad de Filosofía y Letras ahora, de Literatura Española Contemporánea.
¿Cómo definirías así los cinco aspectos básicos de un vallinclanista?
¿De un vallinclanista?
¿Qué debe tener un vallinclanista?
Bueno, primero, sentido del humor.
Segundo, vallinclan...
Era un ser muy contradictorio, pero principalmente creo que además de ser un genial escritor que levantó la bandera del esteticismo a fin de siglo, fue un hombre muy comprometido con la realidad, aún de joven.
Porque la crítica lo ha presentado como de joven, siendo un nefelibata, uno que iba por las nubes y...
que no estaba comprometido, y no es así, ¿verdad?
Él siempre estuvo comprometido con la realidad española.
Es impresionante leer las cartas de él, como demuestra en todo momento un conocimiento y un juicio muy certero y muy agudo de todo lo que está pasando en España.
Entonces, yo creo que eso también debe ser un bachinclanista, estar atento a todo, ¿no?
A la literatura y a la realidad.
Bueno, cinco es difícil Para todo es difícil ¿Quiénes serían los escritores que tú considerarías hijos de Valle Inclán?
No solamente en España, sino también en América Bueno, en España sobre todo García Lorca El teatro de García Lorca no se puede entender o explicar sin un antecedente como Valle Inclán Camilo José Cela
con su tremendismo macabro y su humor gallego.
Luego, en América, la novela de dictador que Vallenclán inicia con Tirano Banderas.
La prosiguen varios, claro.
Y de los libros de Vallenclán, ¿cuál es el que prefieres, Leda Esquiago?
Bueno...
El que prefiero es difícil de decir porque me gustan todos, pero he trabajado más las sonatas.
Hace poco preparé la edición de Austral.
Las nuevas ediciones de la colección Austral aparecen con prólogos.
Entonces preparé ese prólogo y volví a disfrutar de las sonatas.
¿Y por qué no escuchamos ese prólogo tuyo donde está tu interpretación de las sonatas de Valle Inclán?
Bueno, podemos escuchar un pedacito, para no aburrir demasiado, ¿verdad?
Porque es un poco largo.
Comienza hablando de la singularidad de las sonatas.
Entre las obras de Valle Inclán, las sonatas son las que más éxito tuvieron en vida del autor.
fueron publicadas en el siguiente orden, Sonata de Otoño en 1902, Sonata de Estío en 1903, Sonata de Primavera en 1904 y Sonata de Invierno en 1905.
Antes de que aparecieran en forma de libro, Valle Inclán publicó fragmentos en periódicos y revistas a partir de 1892.
Tanto estos fragmentos como las sucesivas reediciones que se hicieron hasta su muerte en 1936 fueron corregidas por el autor, por lo que podemos decir sin exagerar que trabajó en las sonatas durante toda su vida.
Con todas sus variantes forman un apasionante palincesto, un texto superpuesto de tachaduras y agregados que fascina a los críticos con lo que parece un perpetuo movimiento.
La palabra reescritura es clave para las sonatas en dos sentidos.
Primero, porque fueron corregidas obsesivamente en las sucesivas ediciones.
La sonata de otoño tuvo diez ediciones en Villa de Bajinclán.
Segundo, porque son una brillante reescritura irónica tanto de los tópicos del simbolismo y decadentismo europeos como de los temas que obsesionaban a los intelectuales españoles a fines del siglo pasado.
Las sonatas, que en su conjunto constituyen lo mejor de la prosa modernista castellana, son, a la vez, la suma y burla de los tópicos finiseculares.
Las perversidades sexuales, el sacrilegio, el uso de la imaginaría mística para referirse a temas profanos, el satanismo, lo macabro, el deleite en la enfermedad y en la agonía,
el esteticismo a ultranza, la búsqueda de analogías y correspondencias, la preferencia por lo excepcional, lo arquetípico, lo exótico, lo misterioso.
Valleclán se burla también de temas que aparecen obsesivamente en las revistas intelectuales del momento.
El pesimismo de Schopenhauer, el amoralismo nischiano, la exaltación de la barbarie,
El elogio de la mentira, la decadencia de España, la fascinación por la música de Wagner.
Las sonatas son obras excepcionales en el marco de la literatura española contemporánea.
Tal singularidad hizo que al principio, aunque muy leídas, no contaran con la aprobación de los críticos profesionales.
Amado Alonso, por ejemplo, necesitó justificarse en su artículo de 1928 al hablar de la ejemplaridad de las sonatas e hizo una breve reseña de las acusaciones con que fueron recibidas.
Preciosismo, inhumanidad, insinceridad, plagio.
Los acusadores no se dieron cuenta de que Vallinclán estaba haciendo literatura de la literatura,
estaba reescribiendo textos, manipulando tópicos, revirtiendo experiencias literarias.
En su tiempo, la búsqueda de la perfección formal, la pose de maldito, la deliberada confusión de sensaciones en la plasmación de las imágenes, la mezcla de intelectualismo y sexualidad desenfrenada, el sondeo tanto de los límites de la palabra y el sintagma como de los límites entre el espíritu y la carne, el cielo y el infierno, tenían que desconcertar, que producir desazón, ya que eran lo que fue el modernismo, una provocación.
Al dar la más alta categoría estética a la novela erótica finisecular, Valleclán la hace texto obligada de lectura.
Si toda su obra y su vida, que es también su obra, es una indagación de límites temáticos y estilísticos, en las sonatas logró la perfección de convertir lo prohibido en indispensable.
Cuando en 1904 el periódico madrileño El Globo hizo una encuesta sobre la ganancia que obtenían los escritores con sus libros,
La irónica respuesta de Bachinclan fue Todas mis esperanzas están puestas en un libro que publicaré dentro de algunos días, La sonata de Primavera.
Seguramente se venderán algunos centenares de miles y con el dinero que me dejen pienso restaurar los castillos del Marqués de Varadomin y comprarme un elefante blanco con litera dorada para pasearme por la castellana.
Las sonatas no le dieron tanto dinero.
Pero gracias a ellas, Valle Inclán se pasea en un metafórico elefante blanco con litera dorada por la prosa castellana.
Deben sentirse muy felices los alumnos de la Universidad de La Plata, de la Facultad de Letras de La Plata, cuando deben, como tantas veces nos recomendaban los profesores, leer libros de Austral por autores que teníamos que estudiar a fondo, encontrarse con que su profesora, Leda Schiavo,
es la que prologa casi todas las obras publicadas últimamente y en esa colección de Valle en Plan.
¿Qué te dicen tus alumnos platenses?
Bueno, mis alumnos son muy simpáticos, escuchan con muchísima atención, preguntan cosas muy inteligentes, me gustan, en general me gusta mucho dar clase ahí, pero no les gusta leer mucho, ¿sabes?
se quejan de que tienen que leer demasiado.
A lo mejor es cierto, ¿verdad?
Pero siempre se quejan de que una novela por clase es mucho.
¿Y das una novela por clase?
Bueno, pero la analizo, sí, pero la analizo toda.
Es decir, por eso me interesa que la lean antes, para poder analizarla con el conocimiento de ellos.
y que luego la vuelvan a leer, eso es lo ideal, ¿verdad?
Que la primera lectura sea virginal y la segunda con un mayor conocimiento.
Ahora, para el lunes tienen que leer la autobiografía de Federico Sánchez, de Jorge Semprún, que es una obra fascinante y seguramente se van a quejar de que
Es muy larga.
Hay que aclarar que Leda Schiavo cuando tiene sus vacaciones en la Universidad de Chicago, ¿no?
De Illinois.
De Illinois, en Chicago.
Y ella da sus clases en la Facultad de La Plata, a la que quiere tanto como a la de Letras de la Universidad de Buenos Aires, donde ella se formó.
Precisamente esta actividad la mantiene como una gran gitana por los mapas.
por cuanto ha dejado una gran siembra en la Universidad Complutense de Madrid, tiene otra hecha y permanente en la de La Plata, no olvida por supuesto la de Buenos Aires, y tiene su gran trabajo en la de Illinois.
Esto es bastante para una mujer, para un hombre sería bastante, para una mujer también.
Bueno, no sé por qué hablas, ahora que hablas de hombre o mujer,
Te digo que en realidad mi gran frustración es que yo no pude hacer lo que quería hacer cuando era chiquita.
Yo quería ser marinero.
Y entonces lo más cercano a ser un marinero es ser una profesora ambulante.
Así que creo que por ahí encaucé la vocación del mar que tanto me atraía y de ir de un puerto a otro.
Ahora, esta persona que es Leda Giavo, que anda entre tantos libros, acabo de leer ahí en tu currículum, realmente son siete folios donde están tus libros, tus ensayos, tus investigaciones, tus artículos, tus reseñas.
Siempre esta tarea asistencial de trabajar, de desbrozar el camino de lectores nuevos hacia la obra de grandes autores,
¿Y en la intimidad no hay textos, no hay páginas con textos propios donde Leda Asquiabo probó su propia palabra?
Sí, tengo poesías, de las cuales he publicado muy poco.
He publicado algo en revistas de Occidente.
También publiqué un cuento en la revista Letras, de aquí de Buenos Aires,
que se llama La Cuádruple Traición del Cónsul de China, y que es una experiencia verdadera, algo que pasó realmente.
¿Qué es lo que pasó realmente?
Después ya buscaremos el cuento, pero a ver qué es lo que pasó.
¿Qué pasó en Chicago, como dices tú?
Sí, es un poco largo el cuento, pero, en fin.
Pasó que estando yo en Barcelona, fui a ver a Esther Tusquets,
la novelista catalana más importante, creo, en este momento, y dueña de editorial Lumen, la fui a ver a su editorial y charlando con ella, me dijo que tenía que escribir un cuento erótico, ella, para una colección.
Bueno, me fui con esa idea y como tenía que viajar en avión para Chicago al día siguiente, me puse a pensar qué cuento erótico podía escribir yo, para divertirme en el avión.
Y pensé durante todo el viaje y no me salió nada.
Todo lo que intenté escribir no resultó.
Pero al llegar, una amiga me fue a buscar al aeropuerto y me empezó a contar algo desilvanadamente.
Fundamentalmente que una alumna china que teníamos en la Universidad de Illinois tenía que irse extrañamente
muy, muy rápido al día siguiente y que me quería ver antes de irse, que tenía que despedirse de mí porque, bueno, fue una alumna a la que, por cierto, también le enseñé a leer a Bachín Clán y digo en un inciso que una de las cosas más apasionantes fue haberle enseñado a Bachín Clán a esta chica y cómo ella escribía, traducía
lo que no entendía, no entendía casi nada, porque un chino no sabe lo que es el diablo, lo que es todas las supersticiones, todo lo vinculado a la religión católica, la historia, los puentes romanos, por ejemplo.
Bueno, todo escrito en chino, al lado, en los márgenes del libro.
Siempre me arrepiento de no haberle robado ese libro.
Pero bueno, esta chica se iba entonces y quería despedirse.
Entonces, en el viaje, mi amiga me contó que unos días antes había invitado a esta chica y a su marido, que era cónsul de China, a cenar.
Mi amiga tenía un pajarito, una cotorrita, muy inteligente a decir verdad, esas cotorritas que...
andan sueltas por la casa, que se paran sobre la cabeza, en fin, hacen muchas cosas así como extraordinarias, se comunican con el ser humano.
Pero la pajarita estaba muy rara y no quería salir de la jaula.
Pero cuando llegó el cónsul de China a la casa, lo primero que hizo fue acercarse a la jaula, abrirle la puerta,
Y la pajarita salió y empezó a bailar, a bailarle al cónsul.
Y el cónsul empezó a hacer un silbido, un silbido largo, largo, y la pajarita a bailar.
Entonces mi amiga me dijo, yo sentí como vergüenza y me fui a la cocina.
Entonces yo dije, ahí está el cuento erótico.
Entonces me imaginé que yo era amante del cónsul.
Tengo que aclarar que era un tipo maravilloso, alto, delgado, tenía unas manos impresionantes, porque claro que yo lo conocía.
Una vez me habían invitado a ir al cine a ver una película española.
Entonces me imaginé que yo era amante del cónsul, pero que el cónsul sedujo a la pajarita, que era mía,
Y entonces, después, se tenían que ir ellos rápidamente porque el Estado los acusó de violar los secretos de Estado.
Entonces los expulsaron del país.
Entonces, por eso se llama la cuádruple traición del cónsul de China, ¿verdad?
La traición a mí, a su mujer, al pajarito y al Estado.
Y me divertí muchísimo con ese cuento.
Cuando se lo mandé a Esther Tusquets me dijo, pero ese no es un cuento erótico para nada.
Y yo creo que sí, que era lo más erótico que se puede escribir, porque la seducción de la pajarita está muy bien contada.
Ja, ja, ja.